# **Навигация в командной строке**

### pwd - выводит текущую рабочую директорию


## Вывести содержимое директории:
###	ls - вывести содержимое директории
###	ls -a (ls с флагом -a) - вывести расширенный список. 
#### В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа . (например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории.
### ls ~ - выведет содержимое домашней директории вне зависимости от того, что показывает pwd. 
### ls .. - покажет содержимое родительской директории.


## Сменить директорию:
### cd ~ - перейти к домашней директории (символ ~ обозначение домашней директории)
### cd и имя папки - сменить директорию (Если в названии папки есть пробелы, при вводе нужно использовать кавычки)
### cd.. - чтобы вернуться в родительскую директорию — то есть на уровень выше, — вместо названия папки нужно написать две точки: ..
### cd. - чтобы обратиться к текущей директории
### cd позволяет перемещаться сразу через несколько директорий. Для этого нужно разделить их названия знаком / (например, cd github/open-source-project # переходим через несколько директорий).


# **Операции с папками и файлами: создание, копирование, перемещение**
## Создание файлов и папок:
### touch  - создать файл (touch англ. «коснуться»). Например, touch my-new-file.txt
### mkdir - создания директорий, папки (от англ. make directory — «создать директорию»). Например, mkdir new-dir
### mkdir -p (mkdir флагом -p) - создать целую структуру директорий одной командой (например, mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside - создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1).


#### По умолчанию touch и mkdir создают файлы и папки в текущей рабочей директории. 


#### touch и mkdir можно использовать вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..):
##### mkdir ~/my-git-projects создаст папку my-git-projects внутри домашней директории.
##### touch ../../file.txt создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории projects/git/hello, команда touch ../../file.txt создаст файл по такому пути: projects/file.txt.


## Копирование файлов и папок:
### cp - копирование файлов (от англ. copy — «копировать»). Например: cp index.html src/ - скопировали index.html в папку src
#### cp что_копируем куда_копируем

#### Но можно указать сразу несколько файлов:
#### cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем (например: cp index.html style.css script.js src/ -  скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src).


## Перемещение файлов и папок:
### mv — перемещение файлов и папок (от англ. move — «переместить»)
#### Синтаксис команды mv аналогичен синтаксису cp: после имени команды указывают список файлов и папок, которые нужно переместить, а затем — папку, в которую нужно выполнить перемещение.


# **Операции с папками и файлами: чтение и удаление**
## Чтение файлов:
### cat — чтение файлов (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать»). 
#### Чтобы прочитать файл, в консоль нужно ввести cat вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём. Например: cat myfile.txt - распечатали содержимое файла myfile.txt:
file-content-1
file-content-2 
#### Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.

## Удаление файлов и папок:
### rm - команда,  для удаления файла (от англ. remove — «удалить»), Чтобы удалить файл, нужно напечатать команду  rm и передать ей имя файла. Например: rm example.txt - удалили файл example.txt из текущей папки 
### rmdir - команда, для удаления папки, если папка пуста (от англ. remove directory — «удалить директорию»). Удалить папку можно командой rmdir и указать имя папки.
Например: rmdir images - команда удалит папку images из текущей директории.
#### Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty).
### rm -r  - команда, если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым (-r — от англ. recursive, «рекурсивный»). Например: rm -r images - удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории 
#### В этом случае команда rm -r рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.


# **Эффективная работа с командной строкой**
## Выполняйте сразу несколько команд:
### Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).
	Например: mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css


## Вызывайте команды из буфера:
### В буфере хранятся все команды, которые вызывались до этого. По их списку можно перемещаться. 
	Чтобы обратиться к последней введённой команде, нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑). 
	Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее. 
	Чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз (↓).


## Используйте автозаполнение:
### Необязательно заучивать все команды наизусть. Если нужно найти какую-нибудь из них, достаточно вспомнить, с каких букв она начинается. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу Tab. Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов.

#### Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.
#### Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите Tab ещё раз, и вы увидите их список. Терминал не знает, как ему дозаполнить такой ввод и что именно выбрать, поэтому показывает все варианты, чтобы вы могли уточнить запрос.

### Есть ещё один способ использовать Tab при навигации в другую директорию. Если ввести cd с названием папки, а затем нажать Tab, в консоль в качестве подсказки выведутся все возможные пути.
#### Если вывод будет слишком большой, консоль спросит, нужно ли показать все возможные варианты.
Например: cd ~/[Tab] 
zsh: do you wish to see all 426 possibilities (429 lines)?  - точно хотите увидеть все 426 варианта (429 линий)? 
##### Чтобы подтвердить вывод, нужно нажать y, а чтобы отменить автодополнение — n.


## А ещё можно почти мгновенно перемещаться в ключевые папки. Допустим, вы хотите увидеть содержимое корневой директории (англ. root directory). Это верхняя в иерархии папка, в которой хранится всё, что есть на вашем жёстком диске. Дальнейшие действия зависят от типа операционной системы. 
### Чтобы сделать это напечатайте в командной строке слеш (/) и дважды нажмите Tab.
### В эту директорию тоже можно быстро перемещаться — с помощью команды:
 	cd / + Enter  - перемещает в корневую директорию


# **Настройка Git**
## Работа с файлом настройки .gitconfig
### git config  --global  (от англ. configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом --global (англ. «глобальный»).- команда, с помощью которой указывается имя пользователя и электронная почта.
Например:
git config --global user.name "User Namovich" 
имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках
git config --global user.email username@yandex.ru
здесь нужно указать свой настоящий email


# **Инициализируем репозиторий**
## Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). 
### Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init.


## «Разгитить» папку, если что-то пошло не так: eсли вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». 
### Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git:
#### rm -rf .git  - команда, для удаления скрытой подпапки (разгитить папку)
 * ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
 * ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».


# git status — показывает текущее состояние репозитория (от англ. status — «статус», «состояние»).

# **Подготовить файлы к сохранению:**
## git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
## git add и название файла - добавить файлы по одному 
## git add . - добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. 


# **Выполнить коммит:**
## git commit c ключом -m  - команда для сохранения изменений, ключ -m присваивает коммиту сообщение (от англ. message — «сообщение»).


# **Просматриваем историю коммитов:**
## git log- посмотреть историю коммитов (команда выводит список коммитов)


# **Отправить изменения на удаленный репозиторий:**
## git push - отправить изменения на удалённый репозиторий (от англ. push — «толкать»).
### в первый раз команду вызываем с флагом -u


# **Хеш — идентификатор коммита:**
## Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
## Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent) коммит.
## Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0 - 9 и латинских букв A - F (неважно, заглавных или строчных). 
### Она обладает следующими важными свойствами:
- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).


# **Элементы описания коммита:**
## После вызова git log - появляется список коммитов (от англ. log — «журнал [записей]») .
### Элементы, из которых состоит описание:
- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
- Author — имя автора и его электронная почта;
- Date — дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита.


# **Сокращённый лог:**
## git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой») - команда для получения сокращённого лога.
### В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.
#### если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры.

# **Файл HEAD:**
## Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
## Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
### Например:
cat refs/heads/master - взяли ссылку из файла HEAD
внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7


# **Статусы файлов в Git:**
## untracked (англ. «неотслеживаемый») - Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
## staged (англ. «подготовленный») - После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
### Staging area, index и cache
Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached.
## tracked (англ. «отслеживаемый») - Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
## modified (англ. «изменённый») - Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

# **Типичный жизненный цикл файла в Git:**
1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked:

```mermaid
graph LR;
  создали новый файл --> untracked 
``` 
2. Подготовили файл к сохранению. Состояние: staged (+ tracked):

```mermaid
graph LR;
  untracked -- "git add" --> staged (+ tracked)
``` 
3. Изменили файл. Состояния: staged, modified (+ tracked):
staged и modified у одного файла, но у разных его версий.

```mermaid
graph LR;
  staged (+ tracked) --> staged, modified (+ tracked)
``` 

4. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked:

```mermaid
graph LR;
  staged, modified (+ tracked) -- "git add" --> staged (+ tracked)
``` 

5. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked):

```mermaid
graph LR;
  staged (+ tracked) --> modified (+ tracked)
``` 
6. Сделали коммит. Состояния: tracked:

```mermaid
graph LR;
  tracked -- "git add" --> staged (+ tracked)
``` 

## **Статусы файлов в Git:**
- Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
- Файл переходит в статус staged после выполнения git add.
- Статус modified означает, что файл был изменён.
- Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.






